43 8 Α D SI BYLLIN OS LIBROS

profanis enim semper auctoritatibus, non christianis aut judaicis,
-uti solere Servium, in confesso est. Ι

Gaudemus igitur quod integram Sibyllinorum christianorum colle-
ctionem. qualis certe saecnlo VI habebatur, paucis exceptis lacunis,
iisque nou valde amplis , exhibere possimus. Quod si quid in librorum
ordine desiderari potest, id ad ipsum sexti saeculi editorem referre
licet, quem tamen raro vel in hac re deerrasse fatendum est. Nam si
primos duo libros cum tertii parte S 3 excipias (qni cnr ante omnes
sint collocati, diximus), sequuntur ceteri satis recto temporum ordine
111, IV, V, VI, VII.. . ,XL XII, XIII, xlv. Peccatum est maxime, quod
vetus Sibyllinum Prooemium male omissum est. Peccatum etiam in
libris), II, III, § 1, qui longe infra, nempe ante librom XI, relegandi
erant3 et in libro VIII, cujus duae priores partes melius locum su·
perierem post librom lv occupassent. Nunc verum ordinem libro-
rum, qualem priscus editor, magua quidem ex parte conceptum, to-
tum tamen comprehendere non valuit, ex iis qnae per hunc Excursmn
disputata sunt, reparare et io integrum restituere facile est.

.—

CAP. XVIII. Conclusio. ,

Post exantlatum hunc de singulis libris ae de universis laborem,
duo nobis agenda supererant, nempe ut de hodierna Sibyllini textus
conditione aliquid etiam diceremus, utque de toto Sibyllino corpore
judicium ferremus. Sed de textu quidem, quot et qnorum editorum
manibus elaboratum ad nos pervenerit, deque eo quam optime con-
stituendo et de subsidiis ad id opus adhibendis, abunde dictum pu-
tamus qunm in admonitione nostra ad prius volumen, tum etiam in
praefatione ad curas posteriores. Judicium autem nostrum de Sibyl-
linIs, quia longiore tractatione egebat, extra dissertationis hujusce
spatium in proximos Exeursus reservandum censuimus. llic igitur li-
uis labori nostro inponatur, monito prius lectore ‚ nihil nos tot ar-
gumentis totque controversiis egisse, nisi id consecuti sumus, nt
uniuscujusque Sibyllinae partis materiam, originem, aetatem atque
ordinem extra omnem dubitandi locum in tuto poneretnuS. Hortamur
igitur enixeque oramus, quisquis de Sibyllinis sententiam secure serre
voluerit, libros omnes relegat eo ordine, quo singulos diximus esse ·
scriptos. Ita vero collocandi sunt : ¹

1⁰ Liber III, ᾧ 2 et (0,jiida'icus‚ ceteris omnibus multo antiquior,
scriptus in AEgypto snb rege Ptolemaeo Philometore, anno ante Chri-
stum sere 166 vel 165;

